## C++Primer学习笔记（二）

###### 1.初始化 ≠ 赋值

初始化不是赋值，初始化是创建变量时赋予其一个初始值，而赋值的含义是把对象当前值擦除，以一个新值来替代。

###### 2.声明和定义的不同

变量的定义(definition)：用于为变量**分配存储空间**，还可以为变量**指定初始值**。在一个程序中，变量**有且仅有一个定义**；
变量的声明（declaration）：用于向程序**表明变量的类型和名字**。定义也是声明：当定义变量时我们声明了它的类型和名字。可以通过使用extern关键字声明变量名而不定义它。

```c
“定义也是声明”，这说明声明包括定义。所以诸如int a;extern int a;之类的一定是声明。那是不是定义还要接着往下看；
如果程序前面都没有出现过a这个变量，这时你要使用a，你必须让程序知道你要使用a这个变量了。这时候你写入int a;以前没有a这个变量的，现在程序为了记住它，就得为他分配空间，于是这是个定义。
如果程序包含的其他文件里已经出现过a了，这证明程序已经为a分配内存，这时你要使用a就方便很多了。你只需要告诉程序，这个a在其他地方定义过了，于是你写入extern int a;
对于int a;来说，它既是定义又是声明；对于extern int a;来说，它是声明不是定义。一般为了叙述方便,把建立存储空间的声明称定义,而不把建立存储空间的声明称为声明.
```

###### 3.静态类型语言和动态类型语言

**静态类型语言**：指代码运行之前就做数据类型检查，运行前数据类型就已经确定。C++、Java（指具有编译过程的语言）

**动态类型语言**：指代码运行的时候数据类型才会确定，数据类型绑定的是代码运行的时候确定的。JavaScript、python、php（对应着解释器类型语言）

###### 4.引用&

注：引用必须要初始化

引用就是某一变量的一个别名，对引用的操作与对变量直接操作完全一样。

**引用与指针的区别**：

`

1.指针是一个变量，只不过这个变量存储的是一个地址，指向内存的一个存储单元；

   引用和原来的变量实质是同一个东西只不过是原变量的一个别名而已。

即：从内存上说，系统为指针分配内存空间，而不为引用分配内容空间。

2.指针可以是空值，初始化后可以重新指向其他对象；而引用不可以为空，必须初始化，且初始化后不允许重新绑定对象。

3.所以引用空间对象是直接访问，指针访问对象是间接的。

4.假设myA是指针，*myA就是引用。

5.对于const的使用也有所区别，不存在int& const a这种写法，而const int &a是存在的，前者指引用本身即别名不可以改变，这是当然的，故不需要，后者指引用的值不可以改变。

6.“sizeof 引用”得到的是所指向对象的大小，而“sizeof 指针”则得到指针大小。

7.引用是类型安全的，而指针不是，引用比指针多了类型检查。

8.引用和指针的++操作原理不同。

`

```
C++Primer中的解答：
	指针“指向”内存中的某个对象，而引用“绑定到”内存中的某个对象，它们都实现了对其他对象的间接访问，二者的区别主要有两方面：
	第一，指针本身就是一个对象，允许指针赋值和拷贝，而且在指针的生命周期内他可以指向几个不同的对象；引用不是一个对象，无法令引用重新绑定到另外的一个对象。
	第二，指针无需在定义的时候赋初值，和其他内置类型一样，在块作用域内定义的指针如果没有被初始化，也将拥有一个不确定的值；引用必须在定义时赋初值。
```



###### 5.void* 指针

void*是一种特殊的指针，可以存放任意对象的地址。

一个 void*指针存放这一地址，对于该地址中的对象类型我们并不了解。

double obj = 3.14,*pd =&obj;

void *pv = &obj;

pv=pd;                       //pv可以存放任意类型的指针

**void*指针无法访问内存空间中所存的对象。**

